#school #literature #homework
# Монологи Сатина
## Вопросы
1. Проблематика монологов Сатина.
2. С какими положениями Сатина вы согласны? Прав ли Сатин, когда говорит : "Человек за все платит сам"? Почему он упоминает Наполеона и Магомета? Вспомните теорию Раскольникова из романа Ф. М. Достоевского "Преступление и наказание".
3. Как Вы оцениваете мировоззрение героя?

## Ответ
В своих монологах Сатин размышляет о понятиях правды, лжи, человека и свободы. Сатин объясняет, что старик Лука действительно врал, но эта ложь была необходима чтобы воодушевить обитателей ночлежки. Лука, видя муки поникших бездомных, бескорыстно старается помочь им и облегчить их страдания, подарив им надежду на будущее. Сатин обличает его ложь и рассказывает, что "есть ложь утешительная, ложь примиряющая... Ложь оправдывает ту тяжесть, которая раздавила руку рабочего... и обвиняет умирающих с голода..". Бывший телеграфист утверждает, что знает ложь, и говорит, что "кто слаб душой... и кто живет чужими соками - тем ложь нужна... одних она поддерживает, другие - прикрываются ею... А кто - сам себе хозяин... кто независим и не жрет чужого - зачем тому ложь?". И в конце Сатин подытоживает: "Ложь - религия рабов и  хозяев... Правда - бог свободного человека". Из другого монолога, мы узнаем, как именно понимает Сатин человека. Бывший телеграфист, считает человека великолепным, говорит, что "Человек звучит гордо!”, утверждает что "существует только человек, а все остальное - дело его рук и его мозга". Так же Сатин объясняет, что человек свободен, потому что платит за все сам: за веру, за неверие, за любовь, за ум и так далее. Сатин ставит вместе себя, обитателя ночлежки, старика, Наполеона и Магомета вместе объединяя, и говорит что все это в одном и есть великое - человек. Сатин требует уважительного отношения к любому человеку, и презирает тех, кто живет и работает только ради сытости, он говорит: "Я всегда презирал людей которые слишком заботятся о том, чтобы быть сытыми...", "Человек - выше сытости!...".

С некоторыми положениями точки зрения Сатина, сложно не согласится, человека можно считать свободным, потому что он отвечает за свои поступки, платит за все свои деяния, ответственный за них. Таким образом, человек, который готов выбирать свои поступки, и готов платить за них, действительно является свободным человеком. Однако, я не могу полностью согласится с Сатиным в вопросе одинакового уважения любого человека. По-моему, общество не должно угнетать единожды оступившихся людей и должно давать им второй шанс, однако если человек неисправим, не следует относится к нему так же, как к великим людям, сделавшим мир намного лучше. Теория Сатина противоположна теории Раскольникова из романа Достоевского "Преступление и наказание", однако это просто другая крайность. В то время как Раскольников категорически делит всех людей на властелинов и материал, Сатин, в свою очередь, наоборот, приравнивает всех самых великих творцов и законченных негодяев. Поэтому, я не могу согласится ни с одним из них в этом вопросе.

Подводя итоги, можно заметить, что Сатин считает, что жалость неприемлема, она унижает человека, а сам он хочет изменения этого мира, чтобы, его уважали наравне с остальными люди. Сатин боготворит правду, но в тоже время признает необходимость лжи, он восклицает о величии человека, но не видит как низко он пал - пьющий шулер и обманщик, проживающих в ночлежке. Таким образом, Сатин - противоречивый персонаж, его слова не соответствуют окружающей действительности.